# 18. Conjunções Coordenativas (Koordinierende Konjunktionen)

## Introdução

As **conjunções coordenativas** são palavras que ligam frases, orações ou elementos do mesmo tipo, mantendo-os no mesmo nível sintático. São fundamentais para construir frases mais complexas e naturais em alemão.

A grande vantagem das conjunções coordenativas é que **não alteram a ordem das palavras**. Ao contrário das conjunções subordinativas (que verás em A2), após uma conjunção coordenativa a ordem V2 mantém-se normal.

As quatro conjunções coordenativas principais no nível A1 são:
- **und** (e)
- **aber** (mas)
- **oder** (ou)
- **denn** (porque, pois)

---

## 1. **und** — E (adição)

Liga elementos similares, adiciona informação.

### Estrutura:

```
FRASE 1 + und + FRASE 2
```

**Importante:** Após "und", a ordem das palavras é **normal** (regra V2 mantém-se).

### Ligando Palavras ou Grupos

**Exemplos simples:**
- **Peter und Maria** kommen heute. — O Peter e a Maria vêm hoje.
- Ich esse **Brot und Käse**. — Eu como pão e queijo.
- Er ist **groß und stark**. — Ele é alto e forte.

### Ligando Frases Completas

| Frase 1 | Conjunção | Frase 2 |
|---------|-----------|---------|
| Ich lerne Deutsch | **und** | mein Bruder lernt Englisch. |
| Er wohnt in Berlin | **und** | er arbeitet als Lehrer. |
| Wir gehen ins Kino | **und** | wir essen Pizza. |

**Exemplos:**
- **Ich lerne Deutsch und mein Bruder lernt Englisch.**
  — Eu aprendo alemão e o meu irmão aprende inglês.

- **Sie wohnt in München und sie arbeitet bei BMW.**
  — Ela mora em Munique e trabalha na BMW.

- **Wir kaufen Brot und wir trinken Kaffee.**
  — Nós compramos pão e bebemos café.

### Quando os sujeitos são iguais

Quando o sujeito é o mesmo nas duas frases, pode-se omitir o segundo sujeito:

**Forma completa:**
- **Ich lerne Deutsch und ich wohne in Berlin.**

**Forma reduzida (mais natural):**
- **Ich lerne Deutsch und wohne in Berlin.**
  — Eu aprendo alemão e moro em Berlim.

**Mais exemplos:**
- **Er spielt Fußball und (er) hört Musik.**
  — Ele joga futebol e ouve música.

- **Wir essen Pizza und (wir) trinken Wein.**
  — Nós comemos pizza e bebemos vinho.

- **Sie arbeitet bei Siemens und (sie) wohnt in Hamburg.**
  — Ela trabalha na Siemens e mora em Hamburgo.

---

## 2. **aber** — Mas (contraste, oposição)

Expressa contraste ou oposição entre duas ideias.

### Estrutura:

```
FRASE 1 + aber + FRASE 2
```

**Importante:** A ordem V2 mantém-se após "aber".

### Exemplos Simples

- **Ich bin müde, aber ich arbeite.**
  — Estou cansado, mas trabalho.

- **Das Auto ist alt, aber es funktioniert gut.**
  — O carro é velho, mas funciona bem.

- **Er ist klein, aber er ist stark.**
  — Ele é pequeno, mas é forte.

### Exemplos Elaborados

- **Ich möchte nach Berlin fahren, aber ich habe kein Geld.**
  — Eu gostaria de ir a Berlim, mas não tenho dinheiro.

- **Das Wetter ist heute schlecht, aber morgen wird es sonnig.**
  — O tempo hoje está mau, mas amanhã vai estar soalheiro.

- **Mein Bruder spricht gut Deutsch, aber er schreibt nicht so gut.**
  — O meu irmão fala alemão bem, mas não escreve tão bem.

- **Das Restaurant ist teuer, aber das Essen ist ausgezeichnet.**
  — O restaurante é caro, mas a comida é excelente.

### Com Sujeito Igual (forma reduzida)

- **Ich bin müde, aber (ich) arbeite.**
  — Estou cansado, mas trabalho.

- **Er lernt viel, aber (er) macht keine Fortschritte.**
  — Ele estuda muito, mas não faz progressos.

---

## 3. **oder** — Ou (alternativa)

Apresenta alternativas ou opções.

### Estrutura:

```
FRASE 1 + oder + FRASE 2
```

### Exemplos com Alternativas

**Ligando substantivos:**
- **Möchtest du Kaffee oder Tee?**
  — Queres café ou chá?

- **Kommst du heute oder morgen?**
  — Vens hoje ou amanhã?

**Ligando frases:**
- **Wir gehen ins Kino, oder wir bleiben zu Hause.**
  — Vamos ao cinema ou ficamos em casa.

- **Du lernst Deutsch, oder du lernst Spanisch?**
  — Tu aprendes alemão ou aprendes espanhol?

- **Sie wohnt in Berlin, oder sie wohnt in München?**
  — Ela mora em Berlim ou mora em Munique?

### Exemplos Elaborados

- **Wir können am Samstag ins Museum gehen, oder wir können im Park spazieren gehen.**
  — Podemos ir ao museu no sábado ou podemos passear no parque.

- **Möchtest du mit dem Bus fahren, oder möchtest du zu Fuß gehen?**
  — Queres ir de autocarro ou queres ir a pé?

- **Isst du lieber Pizza, oder isst du lieber Pasta?**
  — Preferes comer pizza ou preferes comer massa?

---

## 4. **denn** — Porque, Pois (razão, causa)

Expressa a razão ou causa de algo. É similar a "weil" (porque), mas "denn" é uma conjunção **coordenativa**, então a ordem V2 mantém-se.

### Estrutura:

```
FRASE 1 + denn + FRASE 2 (ordem normal V2)
```

**Diferença fundamental de "weil":**
- **denn** → conjunção coordenativa → ordem normal (V2)
- **weil** (A2) → conjunção subordinativa → verbo vai para o final

### Exemplos Simples

- **Ich lerne Deutsch, denn ich wohne in Deutschland.**
  — Eu aprendo alemão, porque moro na Alemanha.

- **Er ist müde, denn er hat viel gearbeitet.**
  — Ele está cansado, porque trabalhou muito.

- **Wir bleiben zu Hause, denn es regnet.**
  — Ficamos em casa, porque está a chover.

### Exemplos Elaborados

- **Ich fahre nicht mit dem Auto, denn der Verkehr ist zu stark.**
  — Não vou de carro, porque o trânsito está muito intenso.

- **Sie kauft das Kleid nicht, denn es ist zu teuer.**
  — Ela não compra o vestido, porque é demasiado caro.

- **Wir gehen nicht ins Kino, denn wir haben keine Zeit.**
  — Não vamos ao cinema, porque não temos tempo.

- **Er lernt jeden Tag Vokabeln, denn er möchte die Prüfung bestehen.**
  — Ele aprende vocabulário todos os dias, porque quer passar no exame.

### Comparação: denn vs. weil (apenas para referência)

No nível A1, usa apenas **denn**:

✅ **Ich lerne Deutsch, denn ich wohne in Deutschland.**
(ordem normal após "denn")

Em A2, aprenderás "weil":
**Ich lerne Deutsch, weil ich in Deutschland wohne.**
(verbo vai para o final após "weil")

---

## Outras Conjunções Coordenativas (reconhecimento)

Estas conjunções são menos comuns no A1, mas é útil reconhecê-las:

### **sondern** — Mas sim (correção)

Usado após uma negação para corrigir/substituir:

- **Ich trinke nicht Kaffee, sondern Tee.**
  — Eu não bebo café, mas sim chá.

- **Er wohnt nicht in Berlin, sondern in München.**
  — Ele não mora em Berlim, mas sim em Munique.

**Diferença de "aber":**
- **aber** → contraste geral
- **sondern** → correção após negação

### **doch** — No entanto, contudo (contraste mais forte)

- **Er ist krank, doch er geht zur Arbeit.**
  — Ele está doente, no entanto vai trabalhar.

---

## Ordem das Palavras com Conjunções Coordenativas

### Regra de Ouro

Após conjunções coordenativas, a **ordem V2 mantém-se normal**.

```
FRASE 1 + CONJUNÇÃO + [SUJEITO] [VERBO] [RESTO]
                       posição 1  posição 2
```

### Exemplos com ordem normal:

1. **Ich lerne Deutsch, und du lernst Englisch.**
   - Após "und": du (sujeito) + lernst (verbo na posição 2)

2. **Er ist müde, aber er arbeitet.**
   - Após "aber": er (sujeito) + arbeitet (verbo na posição 2)

3. **Wir gehen ins Kino, oder wir bleiben zu Hause.**
   - Após "oder": wir (sujeito) + gehen/bleiben (verbo na posição 2)

4. **Ich fahre mit dem Bus, denn ich habe kein Auto.**
   - Após "denn": ich (sujeito) + habe (verbo na posição 2)

### Quando há elemento temporal/local após a conjunção:

Se após a conjunção coordenativa colocas um advérbio de tempo/lugar em primeira posição, **a ordem V2 continua a aplicar-se** (verbo em 2ª, sujeito em 3ª):

- **Ich arbeite heute, und morgen gehe ich ins Kino.**
  - Após "und": morgen (posição 1) + gehe (posição 2) + ich (posição 3)

- **Er wohnt in Berlin, aber in München arbeitet er.**
  - Após "aber": in München (posição 1) + arbeitet (posição 2) + er (posição 3)

---

## Vírgula com Conjunções Coordenativas

### Regras:

1. **und/oder** → geralmente **SEM vírgula** (opcional)
   - Ich lerne Deutsch und ich wohne in Berlin.
   - Ich lerne Deutsch, und ich wohne in Berlin. (também correto)

2. **aber/denn/sondern/doch** → **COM vírgula** (obrigatório)
   - Ich bin müde, aber ich arbeite.
   - Ich lerne Deutsch, denn ich wohne in Deutschland.

---

## Combinando Múltiplas Conjunções

Podes usar várias conjunções para criar frases mais complexas:

**Exemplos:**
- **Ich lerne Deutsch und Englisch, aber ich spreche kein Französisch.**
  — Eu aprendo alemão e inglês, mas não falo francês.

- **Wir gehen ins Kino oder ins Restaurant, aber wir bleiben nicht zu Hause.**
  — Vamos ao cinema ou ao restaurante, mas não ficamos em casa.

- **Er möchte nach Berlin fahren, aber er hat kein Geld, und er hat auch keine Zeit.**
  — Ele gostaria de ir a Berlim, mas não tem dinheiro, e também não tem tempo.

---

## Diálogos Práticos

### Diálogo 1: Planos para o fim de semana

**Anna:** Was machst du am Wochenende?
**Tom:** Ich weiß noch nicht. Ich gehe ins Kino, oder ich besuche meine Eltern.
**Anna:** Das Wetter wird gut, und ich möchte im Park spazieren gehen.
**Tom:** Das klingt toll, aber ich habe viel zu tun.
**Anna:** Warum hast du so viel zu tun?
**Tom:** Ich muss für die Prüfung lernen, denn sie ist am Montag.
**Anna:** Verstehe. Dann viel Erfolg!

**Tradução:**
**Anna:** O que fazes no fim de semana?
**Tom:** Ainda não sei. Vou ao cinema ou visito os meus pais.
**Anna:** O tempo vai estar bom e eu quero passear no parque.
**Tom:** Isso soa ótimo, mas tenho muito que fazer.
**Anna:** Porque tens tanto que fazer?
**Tom:** Tenho de estudar para o exame, porque é na segunda-feira.
**Anna:** Compreendo. Então, boa sorte!

### Diálogo 2: Escolhendo uma refeição

**Kellner:** Guten Abend! Was möchten Sie essen?
**Kunde:** Ich möchte Pizza oder Pasta. Was empfehlen Sie?
**Kellner:** Die Pizza ist sehr gut, aber die Pasta ist heute besonders frisch.
**Kunde:** Dann nehme ich die Pasta, und ich möchte auch einen Salat.
**Kellner:** Sehr gern! Möchten Sie Wein oder Wasser?
**Kunde:** Ich nehme Wasser, denn ich fahre heute noch Auto.
**Kellner:** Sehr vernünftig! Kommt sofort.

**Tradução:**
**Empregado:** Boa noite! O que deseja comer?
**Cliente:** Quero pizza ou massa. O que recomenda?
**Empregado:** A pizza é muito boa, mas a massa hoje está especialmente fresca.
**Cliente:** Então levo a massa e também quero uma salada.
**Empregado:** Com muito prazer! Quer vinho ou água?
**Cliente:** Levo água, porque ainda vou conduzir hoje.
**Empregado:** Muito sensato! Vem já.

### Diálogo 3: Falando sobre hobbies

**Lisa:** Was machst du gern in deiner Freizeit?
**Max:** Ich spiele gern Fußball, und ich höre auch viel Musik.
**Lisa:** Ich mag Sport nicht so sehr, aber ich lese gern Bücher.
**Max:** Was für Bücher liest du?
**Lisa:** Ich lese Krimis und Romane, aber keine Fantasy-Bücher.
**Max:** Warum keine Fantasy?
**Lisa:** Fantasy ist mir zu unrealistisch, denn ich mag realistische Geschichten.
**Max:** Verstehe. Jeder hat seinen eigenen Geschmack!

**Tradução:**
**Lisa:** O que gostas de fazer nos teus tempos livres?
**Max:** Gosto de jogar futebol e também ouço muita música.
**Lisa:** Eu não gosto muito de desporto, mas gosto de ler livros.
**Max:** Que tipo de livros lês?
**Lisa:** Leio policiais e romances, mas não livros de fantasia.
**Max:** Porquê não fantasia?
**Lisa:** Fantasia é demasiado irrealista para mim, porque gosto de histórias realistas.
**Max:** Compreendo. Cada um tem o seu próprio gosto!

---

## Exercícios Práticos

### Exercício 1: Completar com a conjunção adequada

1. Ich bin müde, _______ ich arbeite. (mas)
2. Er lernt Deutsch, _______ er wohnt in Deutschland. (porque)
3. Wir gehen ins Kino, _______ wir bleiben zu Hause. (ou)
4. Sie spielt Tennis _______ sie schwimmt. (e)
5. Das Auto ist alt, _______ es funktioniert gut. (mas)

**Respostas:**
1. aber
2. denn
3. oder
4. und
5. aber

### Exercício 2: Ligar as frases com a conjunção indicada

1. Ich lerne Deutsch. Mein Bruder lernt Englisch. (und)
2. Er ist müde. Er arbeitet. (aber)
3. Wir gehen ins Kino. Wir bleiben zu Hause. (oder)
4. Ich fahre mit dem Bus. Ich habe kein Auto. (denn)

**Respostas:**
1. Ich lerne Deutsch, und mein Bruder lernt Englisch.
2. Er ist müde, aber er arbeitet.
3. Wir gehen ins Kino, oder wir bleiben zu Hause.
4. Ich fahre mit dem Bus, denn ich habe kein Auto.

### Exercício 3: Traduzir para alemão

1. Eu aprendo alemão e moro em Berlim.
2. O tempo está mau, mas vou trabalhar.
3. Queres café ou chá?
4. Ela está cansada, porque trabalhou muito.
5. Ele é pequeno, mas é forte.

**Respostas:**
1. Ich lerne Deutsch und (ich) wohne in Berlin.
2. Das Wetter ist schlecht, aber ich gehe zur Arbeit.
3. Möchtest du Kaffee oder Tee?
4. Sie ist müde, denn sie hat viel gearbeitet.
5. Er ist klein, aber er ist stark.

### Exercício 4: Identificar e corrigir o erro

1. ~~Ich bin müde aber ich arbeite.~~ (falta vírgula)
2. ~~Er lernt Deutsch, weil er wohnt in Deutschland.~~ (ordem errada — usa "denn" no A1)
3. ~~Wir gehen ins Kino und wir essen Pizza.~~ (pode melhorar)

**Respostas:**
1. Ich bin müde, aber ich arbeite.
2. Er lernt Deutsch, denn er wohnt in Deutschland.
3. Wir gehen ins Kino und (wir) essen Pizza. (pode omitir o segundo "wir")

---

## Dicas de Memorização

1. **und** = adição (como "e" em português) — junta coisas
2. **aber** = contraste (como "mas") — opõe ideias
3. **oder** = alternativa (como "ou") — escolha entre opções
4. **denn** = razão (como "porque/pois") — explica o porquê

2. **Lembra-te: conjunções coordenativas NÃO mudam a ordem V2!**

3. **Vírgula:**
   - und/oder → opcional
   - aber/denn → obrigatória

4. **Pratica com frases sobre a tua vida:**
   - Ich lerne Deutsch, denn...
   - Ich bin müde, aber...
   - Ich gehe ins Kino, oder...

5. **Lê textos simples e identifica as conjunções** para ver como são usadas naturalmente.

---

## Resumo

✅ **Conjunções coordenativas** ligam frases mantendo o mesmo nível sintático

✅ **As 4 principais:**
- **und** (e) — adição
- **aber** (mas) — contraste
- **oder** (ou) — alternativa
- **denn** (porque) — razão

✅ **Ordem das palavras:** Após conjunção coordenativa, a ordem V2 mantém-se **normal**

✅ **Vírgula:**
- und/oder → opcional (geralmente sem vírgula)
- aber/denn → obrigatória

✅ **Sujeito igual:** Pode-se omitir o segundo sujeito
- Ich lerne Deutsch und (ich) wohne in Berlin.

✅ **Diferença importante:**
- **denn** (coordenativa) → ordem normal
- **weil** (subordinativa, A2) → verbo no final

---

## Parabéns!

Completaste todos os 18 tópicos de gramática do **Nível A1**! Agora tens as bases fundamentais do alemão:

1. ✅ Pronomes pessoais
2. ✅ Presente do indicativo (verbos regulares)
3. ✅ Ordem das palavras (V2)
4. ✅ Artigos definidos e indefinidos
5. ✅ Género dos substantivos
6. ✅ Plural dos substantivos
7. ✅ Verbos irregulares essenciais (sein, haben, werden)
8. ✅ Negação (nicht e kein)
9. ✅ Casos Nominativo e Acusativo
10. ✅ Preposições de Acusativo
11. ✅ Verbos separáveis
12. ✅ Frases interrogativas
13. ✅ Verbos modais básicos
14. ✅ Caso Dativo
15. ✅ Preposições de Dativo
16. ✅ Imperativo
17. ✅ Adjetivos predicativos
18. ✅ Conjunções coordenativas

## Próximos Passos

Agora estás pronto para:
- **Praticar** tudo o que aprendeste com exercícios, leituras e conversação
- **Consolidar** o vocabulário do nível A1 (500-700 palavras)
- **Preparar** para o exame Goethe-Zertifikat A1 (se desejares certificação)
- **Avançar** para o nível A2, onde aprenderás:
  - Perfekt (passado composto)
  - Conjunções subordinativas (weil, dass, wenn...)
  - Verbos reflexivos
  - Declinação de adjetivos atributivos
  - E muito mais!

**Viel Erfolg beim Deutschlernen!** (Boa sorte a aprender alemão!)
